---
title: Paper Writing
project:
  name: Promptotyping Site
  repository: https://github.com/DigitalHumanitiesCraft/Promptotyping
status: active
language: de
version: 0.1
created: 2026-07-23
updated: 2026-07-23
authors: [Christopher Pollin]
generated-with: Claude Code mit Claude Fable 5
method:
  name: Promptotyping
  url: https://dhcraft.org/Promptotyping/
related: [INDEX, paper, journal]
---

# Paper Writing

Dieses Dokument trägt das Wissen über das Schreiben des Promptotyping-Papers. Es bildet mit `paper.md` ein Zwei-Dokumente-Modell: `paper.md` hält den vollständigen englischen Papertext, dieses Dokument hält formal und präzise alles, was über diesen Text entschieden, geprüft und noch zu tun ist. Es ersetzt die früheren Steuerdokumente `plan.md`, `paper-outline.md`, `verification-paper-figures.md`, den Draft-Snapshot `paper-draft-explorable-2026-07-23.md` und den Root-`PLAN.md`; deren Stände sind hier zusammengeführt (Operator-Entscheidung 2026-07-23), die Historie und die gelöschten Volltexte trägt die Git-History (letzter Stand vor der Zusammenführung: Commit `7c20964`).

## Arbeitsmodus

Das Paper entsteht als ein einzelnes englisches Markdown-Dokument `paper.md` (britische Schreibung, kein Metadaten-Header, da das Dokument am Stück nach Google Docs geht). Der Operator liest, gibt Feedback im Chat, die Überarbeitung läuft satzgenau in Feedback-Runden. Ungeprüfte Fakten, offene Referenzen und offene Entscheidungen tragen im Text eckige Marker `[...]`. Erst nach inhaltlicher Freigabe durch den Operator wird die Fassung in die Site-Sektionen `_content/paper/` zerlegt; bis dahin bleibt die publizierte Site unverändert. Die Provenienz tragender Claims liegt im Grounded Vault `vault/`; neue tragende Behauptungen werden dort nachgezogen, bevor die Fassung als einreichfähig gilt.

## Titel und Kernaussagen

Titel (Operator-Entscheidung 2026-07-23): **"Promptotyping. Translating Research Data into Research Artefacts with Context and Agentic Engineering"**.

Was der Text aussagen will:

1. Die Übersetzung ist der doppelte theoretische Kern. Das seit zwei Jahrzehnten dokumentierte Übersetzungsproblem zwischen Fachwissenschaft und Programmierung (Edmond, Siemens, Kemman, RSE) und die Charakterisierung von LLMs als Übersetzungsmechanismen treffen sich in denselben Dokumenten. Die Introduction kündigt den Bogen an, Sektion 2.4 führt ihn zusammen.
2. Die Eröffnungsprämisse ist ein Vermittlungs- und Gradientenargument: digitale Forschungsdaten sind nur durch Software zugänglich, deren Affordances bestimmen die stellbaren Fragen, und generische Werkzeuge (bis hin zu Gephi) enden dort, wo Fragen auf das Modellierte zielen. Das Rechnungsbuch-Beispiel (Sozial- gegen Wirtschaftsgeschichte) ist über die Dissertation belegt, ebenso der Ursprung der Methode aus der Flattening-Limitation des DEPCHA-Dashboards (Diss Kapitel 7.4).
3. Scope und Bedingung sind getrennt: "digital" markiert den Scope der Eröffnung, "structured" die Bedingung der Methode (Claim und Sektion 2.3).
4. Der Claim ist ein Möglichkeits-Claim mit drei Grenzen (Prototyp-Grenze mit RSE-Übergabe, Datenbedingung mit Modellierungsgradient, methodologisch-konzeptioneller Beitrag ohne Effizienzmessung). Keine Effizienz- oder Geschwindigkeitsbehauptung.
5. Der Artefaktbegriff ist breit (Exploration, Analyse, Pipelines, Proto-Editionen); Exploration ist Leitfall, kein Gesamtscope.
6. Die menschliche Datenarbeit ist Fundament; die Methode setzt sie und die fachwissenschaftliche Profession voraus und verleiht die RSE-Profession nicht (Deskilling-Lesart aktiv blockiert).
7. Naheliegende Gutachter-Einwände werden präemptiv im Text verhandelt (generische Tools existieren; Gephi ist spezialisiert und bleibt modellrelativ generisch; Geschwindigkeit unbelegt; Einzelpraktiker-Evidenz).
8. Quantitäten sind nie das Argument. Die Evidenz ist eine Auswahl dokumentierter Projekte und Experimente aus rund zwei Jahren, jedes im öffentlichen Repository nachvollziehbar; Zahlen erscheinen nur in verifizierter Form in der Projekttabelle.

## Sektionszwecke

Sektion 2 legitimiert die Voraussetzungen (Exploration als Forschungshandlung, Werkzeuge als epistemische Artefakte, Zwei-Achsen-Verhältnis von LLMs und Forschungsdaten, Übersetzungsthese, Diskursposition, Genealogie). Sektion 3 ist der kanonische Definitionsakt (Phasen, Dokumente, Provenienz, worked example). Sektion 4 begrenzt den Claim (statische Web-Werkzeuge, Funktions-Typologie, RSE-Übergabepunkt). Sektion 5 liefert Existenzbeweise (Projekttabelle, ein Exemplar je epistemischer Funktion, Teaching Cases als Transfertest). Sektion 6 benennt die Angriffsflächen selbst (Verifikation, Reproduzierbarkeit, Grenzen, Übertragbarkeit). Sektion 7 führt die beiden Übersetzungen zusammen. Der Abstract wird zuletzt aus dem finalen Textkörper neu komprimiert.

## Sprachregeln (Prüfkatalog)

Gilt für den gesamten Papertext; die vier Kernverbote der globalen Stilregeln gelten auch im Englischen.

1. Kein Aphorismus als Opener oder Absatzschluss; Pointen nur, wo sie echte Definition oder echtes Bild tragen, und vereinzelt.
2. Keine nachklappende Negation, auch nicht als "X rather than Y"; echte Kontraste als eigener Satz. Lizenzierte Ausnahme: Druckers "capta rather than given data".
3. Keine leeren Etikettsätze (Verdinglichung des Vorangegangenen plus Bewertungsadjektiv, "This gap is systematic", "is real", "matters"). Absatzübergänge tragen sich über die sachliche Beziehung der Aussagen.
4. Keine Ankündigungssätze über den eigenen Text ("Its central claim is a possibility claim", "The word X is chosen deliberately", "Three qualifications define the claim", "A note of reflexivity belongs here"). Direkt tun statt ankündigen; das First/Second/Third-Gerüst entfällt, wo die Aussagen sich selbst tragen.
5. Semikolon nicht als Ersatzkonnektor; zulässig in echten parallelen Reihen (Beispielreihen, die Übersetzungskette in 2.4), sonst eigenständige Sätze. Kein Doppelpunkt als Konnektor.
6. Keine Anaphern und rhetorischen Parallelismen ("they translate, they translate, they translate"); Reihen über ein regierendes Verb führen.
7. Wortwiederholungen in Nachbarsätzen variieren.
8. Durchgängig "I/my" statt "the author".
9. Keine wörtlichen Dubletten zwischen Abstract, Introduction und Sektionsanfängen; Rückverweise statt Wiederholung (Muster: 2.4 verweist auf die Literatur aus Sektion 1).
10. Höchstens eine Aufzählung pro Absatz.
11. Jargon selbsterklärend machen; vage Kategorien durch konkrete Werkzeuge ersetzen, wobei das Beispiel die Kategoriegrenze des Absatzes respektieren oder die Grenzverletzung explizit zum Argument werden muss.
12. Präsens statt Perfekt-Passiv für fortbestehende Bedingungen.
13. Irrelevante Details streichen, die ein fremdes Argument einschmuggeln ("within minutes").
14. Angreifbare Absolutheiten präzisieren; empirische Setzungen ("typically") durch selbsttragende Begründungen ersetzen; Inferenzen mit "I infer" markieren, ohne Doppelmarkierung.
15. Opake Idiome für internationale Reviewer meiden ("answer to" zu "fit").
16. Keine Superlative.
17. Keine volatilen Quantitäten im Fließtext; Zahlen nur in der Projekttabelle in verifizierter Form.
18. Fußnoten-Konvention: jedes namentlich genannte Werkzeug erhält beim Ersterwähnen eine Fußnote mit kompakter Definition und aktueller URL (eingeführt für Gephi und Claude Code; ausstehend für die Werkzeuge in Sektion 4 und 5).
19. Roadmap und Signposts funktional statt inventarisch; nicht jeder Satz beginnt mit "Section N".
20. Kursiv und Fett konsistent. Kursiv nur für übernommene Diskursterme bei ihrer Ersteinführung (die Einträge in 2.5) und die fünf Interface-Kategorien in 4.2. Fett nur für strukturelle Label (Phasen in 3.2, Dokumenttypen in 3.3, Fall-Label in 5.3). Ein Term, dessen Ersteinführung vor 2.5 liegt (context engineering steht schon im Titel, Abstract und Intro recte), bleibt an der 2.5-Stelle recte statt kursiv.
21. Fußnoten-Konvention für technische Standards (Erweiterung von Regel 18, Operator 2026-07-23). Technische Standards erhalten bei Ersterwähnung eine Fußnote mit Ein-Satz-Definition und Link zur maßgeblichen Dokumentation, einheitlich (TEI, XML, RDF, OWL, TaDiRAH; RiC-O und CMIF innerhalb der bestehenden Projekt-Fußnoten). Alltagsformate erhalten keine Fußnote (CSV, JSON, HTML, CSS, JavaScript, Markdown). Abkürzungen ohne Standard-Charakter werden inline bei Erstnennung ausgeschrieben nach dem Muster „Vollform (ABK)" (OCR, HTR).

## Entscheidungsstand

Vom Operator entschieden (Sessions 2026-07-23):

- Prototypen statt "bauen"; Effizienz-Disclaimer auf einen nüchternen Satz.
- Zwei-Achsen-Datenmodell (semantische Explizitheit gegen Tokenökonomie) mit der Auflösungsformel "das Modell liest über die Daten und schreibt Code, der die Daten liest".
- Schwierigkeitsprofil plus positionale Begründung statt "hardest case".
- RSE als institutionalisierte Antwort und Übergabepunkt; Profession-Schutzklausel.
- Tool-Positivismus-Absage; Semantic-Web-Linie mit Inferenz-Bremse.
- Workshop 2023 als datierter Wegpunkt; Dissertation als Ursprung, PRISM als Seitenlinie.
- Epistemic infrastructure fliegt aus dem Paper (nur Teil einer epistemischen Infrastruktur).
- Funktions-Typologie (Verification, Exploration, Edition, Capture, Audit) statt Gattungs-Typologie A–E; Teaching Cases als eigener Transfertest.
- Kürzungen: Zwei Modi als Absatz; Cognitive Load, Vibe Research, Pedagogy entfallen als eigene Abschnitte (Material bleibt für Blogpost und Site).
- Übersetzungsthese als theoretischer Kern (mündliche Anregung eines Kollegen, Attribution offen); Titel entsprechend.
- Eröffnung über Affordance-Gradient und Rechnungsbuch-Beispiel mit Dissertations-Grounding (siehe Kernaussagen).
- Wissensbasis-Refactor auf das Zwei-Dokumente-Modell (dieses Dokument).
- Positionierungs-Anker entschieden: FAIR (Wilkinson et al. 2016) in 2.3; FAIR4RS (Chue Hong/Katz/Barker et al. 2022, RDA-DOI 10.15497/RDA00068) in Sektion 4 und Discussion, gestützt auf den FAIR4RS-Check des szd-htr-Repos (stark bei R/Provenienz und A, systematisch schwach bei F; Befund noch als Verification Document ins szd-htr-Repo); RO-Crate ein Satz in 3.3 (prospektiv-operativ gegen retrospektiv-deskriptiv); maDMP (Miksa et al. 2019) als Prozessvergleich aus der Forschungsdaten-Welt; CRISP-DM gestrichen.
- FAIR-Infrastruktur-Politik (Operator-Abnahme 2026-07-23): Dual-Licensing MIT für Code, CC BY 4.0 für Dokumentation und Promptotyping-Dokumente, Forschungsdaten Dritter pro Repo mit eigener Rechteangabe ausgenommen. Zitationsidentität Christopher Pollin, Digital Humanities Craft OG, ORCID 0000-0002-4879-129X; ergänzend weitere Identifier-Formen (GitHub-Profil via sameAs/website) mitführen. Releases ohne vorgeschriebene Kadenz, geschnitten wenn der Stand es für das jeweilige Vorhaben trägt; eine Zenodo-DOI setzt mindestens ein Release voraus. Umsetzung als Subagenten-Durchgang über die Repos plus Generator-Skript Frontmatter→CITATION.cff/codemeta.json; Vorlage Publication (Slug-Vorschlag `publication`) vault-first in den Katalog.
- Theorieanker Modellierung (Operator-Freigabe 2026-07-23): Die Mapping-These (Wissensstrukturen werden auf Artefakte abgebildet) wird aus dem eigenen erarbeiteten Bestand argumentiert statt über fremde Importe (Minsky, Giere, Morgan/Morrison verworfen). Kette: Stachowiak 1973 (Abbildung, Verkürzung, Pragmatik; Verkürzung lizenziert Distillation, Pragmatik trägt Doppel-Adressat und Snapshot-Logik, Artefakt als Modell des Modells mit stochastischer zweiter Abbildung als Verification-Begründung) in 3.3; Gruber 1993 (Ontologie als explizite Spezifikation einer Konzeptualisierung) als Linie der Identitätsformel in 3.3; DIKW-Prämisse der Diss (kognitiver Agent) in 2.6; Semantic-Web-Inversion im Substrat-Absatz 3.3. Diss-Verifikation am PDF: Stachowiak S. 57, Gruber-Definitionsgenealogie S. 134, Mayr/Thalheim-Vermittlung S. 57–59, McCarty 2004 S. 59 und 99 (Ergänzungskandidat, falls E1 ein DH-Venue ergibt; Diss S. 99 bindet Formalisierung zudem an Latours ontological labour, Reserve für 6). Beide Neureferenzen gesetzt und verifiziert (Gruber-DOI 10.1006/knac.1993.1008). Begleitend `paper-argument-map.md` angelegt: Konzeptmodell des Papers, jede Argumentkette in Kompakt-Notation mit Bestätigungsstatus, zugleich Prüfinstrument des Operators und Generierungsgrundlage.
- Subagenten-Runde Paper-Verbesserung (2026-07-23, vier Opus-Agents auf die Befunde der Argument-Map-Prüfrunden): (1) Forschungsdaten-Definition eingebaut, Kombination Borgman 2015 als disziplinneutraler Genus plus Schöch-über-die-Diss als Humanities-Differentia, am Anfang von 2.3; Borgman- und Schöch-Referenzen gesetzt (Borgman-Seitenangabe der Definition am Buch zu bestätigen, S. 28–29). Nebenbefund korrigiert: das Schwierigkeitsprofil in Sektion 1 war als Dreierliste zitiert, die Diss führt auf S. 35 die Viererliste human agency, context sensitivity, multiperspectivity, uncertainty; Paper angeglichen. (2) Gelenk-Konsistenz umgesetzt: 2.4-Scarcity-Marker durch markierte Inferenz mit Sektion-1-Rückverweis ersetzt (Inferenz-Route; ein späterer RSE-Survey-Beleg kann sie ersetzen), Härtetest-Selbstbeschränkung ("inference in the favourable direction") an der Erstnennung in Sektion 1 gesetzt, Wirksamkeits-Komparativ in 4.2 in das belegte Flattening-Argument umgeformt. (3) Träger-Wechsel-Formel eingebaut: 2.3 trägt jetzt die Auflösung (die Explikationsarbeit zahlt aus, die Semantik überlebt den Trägerwechsel, entbehrlich wird nur das Format als alleiniger Träger), der 3.3-Substrat-Absatz verweist zurück statt neu anzusetzen. (4) Selbstanwendungs-Episode (Argument-Map als Spezifikation, Modell-Nacherzählung als Ausführung, Abweichung als Spezifikationsfehler behandelt und in die Map zurückgeschrieben) bleibt auf Agent-Empfehlung außerhalb des Papertexts: das Paper trägt bereits vier selbstreferenzielle Züge, die Episode hat keine öffentliche Spur und keine geprüfte Zahl und liegt quer zur Evidenz-Achse; falls der Operator überstimmt, liegt eine geprüfte Variante B für 6.2 (Machine-Review-Stelle) im Agent-Bericht der Session vor. Die Episode selbst ist im Journal dokumentiert und als Vortragsmaterial geeignet. (5) Sektion-2-Hierarchisierung umgesetzt: Eröffnungsabsatz mit der Übersetzungs-Doppelung als Achse (vor 2.1), Einlösungssätze ergänzt (2.2→6.1, 2.3→3.3, 2.5→3.2; 2.1→3.4 und 2.6→5.4 existierten), 2.4-Naht gestrafft (Boundary-Object-Absatz übergibt mit "second load" sichtbar an die Doppelung, "generative setting"-Wiederholung getilgt), Hierarchie-Kodierung in `paper-argument-map.md` (Rolle-Zeile je Block, zwei Top-Träger K-1b und K-2.4a, K-2.5a als dokumentierte Ausnahme Richtung K-3.2a). Offen aus dem Bericht: PRISM-Kürzung in 2.6 (Empfehlung Option A, zwei Sätze, Verlust nur der reflexiven Ko-Entwicklungs-Notiz; Operator-Entscheidung, weil Kürzung an bestehendem Text).
- Lizenz-/Metadaten-Durchgang ausgeführt (2026-07-23, vier Opus-Subagents): 22 Repos umgestellt (MIT-LICENSE, Licence-Abschnitt im README mit institutioneller Drittdaten-Rechteangabe, CITATION.cff, codemeta.json, Description/Topics wo leer), darunter szd-htr, SZD, klawiter-rescue, FemPrompt, CorrespExplorer, m3gim, teiCrafter, notker-edition, grounded-vault; klawiter-ORCID nachträglich korrigiert. Neun Repos regelkonform übersprungen, Rechteklärung beim Operator: wiiw-figaro-nam-demo (Copyright beim wiiw), fortunoff-dashboard (Fremd-Build in `reference/`, saubere Route: MIT beschränkt auf `app/` und `knowledge/`), co-ocr-htr (Fork-Beiträge des ÖAW-Forschers, zusammen mit der Namensnennungs-Frage zu klären), HerData (Lizenzierung in laufender Abstimmung mit der Klassik Stiftung Weimar), die drei SuGW-Repos (Fork bzw. ungeklärte Korpusrechte), uc3-vetcore-proteomics (Daten und R-Skript der VetCore, personenbezogene Daten), kisug-wissensbasis (vertrauliche Universitätsdokumente). FemPrompt-CITATION.cff listet nur Pollin; die drei Co-Autorinnen aus dem README muss der Operator selbst eintragen (Namensregel).
- Lane A-3b/A-4 ausgeführt (2026-07-23, Opus). Restrukturierung 3.3/3.4 abgeschlossen, finaler Sektionsspiegel gesetzt (3.1 Status und Provenienz, 3.2 vier Phasen, 3.3 die Promptotyping-Dokumente praktisch, 3.4 Dokumente als Konzeptmodelle, 3.5 Worked Example). Die drei aus 3.3 gelösten Absätze (Konzeptmodell mit Stachowiak 1973 und Gruber 1993, Substrat, DMP-Vergleich) bilden jetzt die neue Sektion 3.4. Ein Brückensatz verknüpft die „chain of representations" ausdrücklich mit der „chain of translations" aus 2.4, eine Kette in zwei Vokabularen. Alle Querverweise gegen die Endnummerierung geprüft, die 3.4-Verweise in 2.3, 2.4 und 6.2 zeigen auf die Konzeptmodelle, die 3.5-Verweise in 2.1, 2.5 und 4.1 auf das Worked Example. `paper-argument-map.md` um den Sektionsspiegel ergänzt, die Blockkürzel als Bestätigungsanker erhalten, der Worked-Example-Block auf K-3.5a umbenannt, der numerische Verweis in K-4.1b auf 3.5 gezogen.
- Approved Abstract und Introduction verbatim eingesetzt (Operator-Freigabe 2026-07-23, Datei `approved-abstract-introduction.md`, Zeichen-für-Zeichen-Abgleich per Skript bestätigt). Die Fußnotendefinitionen [^1] ff. bleiben an Ort. Der Abstract verzichtet auf den Term „boundary objects" (Klartext-Paraphrase, der Term bleibt in 2.4) und auf die Proto-Editionen-Aufzählung. „proto-editions" kommt im Papertext nun nirgends mehr vor.
- Fluency-Durchgang Sektionen 2–7 (Theme-Rheme-Verkettung, variierte Satzanfänge, entstapelte Appositionen), Substanz, Zitate, eckige Marker, britische Schreibung und Sektionsstruktur unangetastet. Fünf vom Koordinator nachgereichte, operator-freigegebene Maßnahmen umgesetzt, (1) die Technik-Richtlinien in 4.1 als Liste mit eingerücktem Vier-Kriterien-Vendoring, (2) die fünf Fallblöcke in 5.3 als streng parallele Zeilenlisten mit den Feldern Source data, Documents, Artefact, Epistemic yield, Limits (FemPrompt-Label auf „Documents" parallelisiert), (3) der Metadaten-Absatz in 3.3 in drei Absätze gesplittet mit Punkten zwischen unabhängigen Sätzen, (4) der Drei-Traditionen-Satz in 4.2 entkettet, (5) der Formationsphasen-Satz in 5.2 entkettet. Unverändert die Übersetzungskette in 2.4 und die fünf Limits in 6.4. Selbstprüfung gegen die vier Kernverbote gelaufen, ein Rest-„rather than" in 2.1 („as an interval rather than a point") positiv umformuliert, die lizenzierte Drucker-Antithese „capta rather than given data" bleibt stehen. Wortstand als Snapshot rund 2.900 Wörter in Sektion 2, rund 280 in Sektion 7.
- Abschlussrunde Marker-Auflösung, Referenz-Finish und Ergänzungen (2026-07-23, Opus 4.7). `paper.md` trägt jetzt keinen offenen `[...]`-Marker mehr; die Grep-Prüfung auf `[` gefolgt von einem Nicht-Caret liefert null Treffer, jedes verbleibende `[` ist eine Fußnote `[^...]`. Der Papertext ist damit vollständiger Entwurf zur Operator-Lektüre; die Status-Blockquote in `paper.md` ist entsprechend umgestellt. Im Einzelnen aufgelöst:
    - Berners-Lee 2025 in 2.3: Marker „exact passage to verify" gestrichen, die Zitation steht als Gesamtverweis ohne Seitenzahl (der Operator kennt das Hörbuch, die Deckung des Agenten-Gedankens ist bestätigt); im Verzeichnis „cited passage to identify" entfernt.
    - 2.4-Attributionsklammer zur Übersetzungsmechanismus-Charakterisierung gestrichen, der Satz stellt die Charakterisierung direkt fest. Eine persönliche Danksagung an den Kollegen kann der Operator später in die Acknowledgements aufnehmen.
    - 2.4-Evidence-Anchor-Versprechen vollständig entfernt. Gegen den Bestand geprüft (2026-07-23) und nicht gefunden; kein Repo dokumentiert eine durch den Dokumentsatz strukturierte Partnerkommunikation, daher wird keine Behauptung aufgestellt.
    - 5.2-Wheaton-Marker gestrichen, es bleibt „built on the dissertation's own data with a reasoning model driven prompt by prompt".
    - 4.3-Datenvolumen `[to verify]`: die eigene Zehntausend-Records-Grenze qualitativ umformuliert (die client-seitige Grenze hängt von Browser-Speicher und Datenformat ab, die Pipelines bleiben upstream), keine ungeprüfte Zahl mehr. Der verifizierte Andorfer-Anker (über 16.000 Editionseinheiten bei ca. 25 MB) bleibt als externer Größenordnungsbeleg.
    - 5.1 „publication form and DOI to decide" umformuliert auf die Aussage, dass die Evidenzschicht als versionierter Begleiter im Repository des Papers publiziert wird und bei der formalen Publikation ein archivierter Release mit persistentem Identifier geschnitten wird.
    - Generelle Regel bestätigt und angewandt: nirgends Seitenzahlen (Operator-Entscheidung); die Dissertationszitate Pollin 2025b bleiben ohne Seiten.
- Referenzen abgeschlossen (2026-07-23): Baxter et al. 2012 (fünf Autoren, Digital Research 2012, Katalog-URL, kein DOI vorhanden), Bleier et al. 2018 (fünf Herausgeber, IDE-Reihe 12, kups-OA-Link), van Es et al. 2018 (WS.2 2018, ACM-DOI), Grallert et al. 2026 (sechster Autor Sophie Stark ergänzt, DHQ 20.1, finale Artikel-URL, Preprint-Marker entfernt), Unsworth 2000 (King's-College-Vortrag, brandeis-URL), Roberts 2007 (CMV 2007, IEEE-DOI), Kemman 2021 (Reihe plus De-Gruyter-DOI), Wilkinson et al. 2016 (sdata-DOI), Macedo 2026 (Titelform „a Process Taxonomy" korrigiert). Liu et al. 2024 mit „Accepted at ACM Transactions on Software Engineering and Methodology" ergänzt und einmal in 2.5 zitiert, an der Stelle, wo LLM-basierte Agenten für Software Engineering aus der Spezifikation implementieren; der Eintrag wurde nicht gestrichen. Doppel-Platzhalter „SSH Open Marketplace" (gleiche DOI wie Barbot et al. 2024) entfernt. Holmes/Takeda 2023 alphabetisch unter H zwischen Hinrichs und Hong einsortiert. Die einleitende Blockquote „Merged starting set" entfernt, da nach dem Durchgang alle `[check]` aufgelöst sind.
- Neue Fußnoten, alle als benannte Labels, damit die Nummerierung `[^1]`–`[^10]` unberührt bleibt: `[^vibe]` (Karpathy Vibe-Coding, X-Post vom 2. Februar 2025 mit Eröffnungswortlaut, ersetzt die bloße Autor-Jahr-Form in 2.5), `[^videos]` (beide Einführungsvideos; Teil 1 Methode und Phasen, Teil 2 End-to-End-Demonstration mit einem agentischen Werkzeug, Dashboard aus einer großen Zahl Excel-Dateien, didaktischer Basisfall ohne öffentliches Repo; an 3.2), `[^teicrafter]` (Custom GPT, Dokumentationsseite, kein Code-Repo), `[^notker]` (Repo notker-edition, an der 5.3-Fallüberschrift wie die übrigen Fallfußnoten `[^7]`–`[^10]`). Die teiCrafter-Fußnote sitzt an der 5.2-Erstnennung als Projekt statt an der Rule-18-Erstnennung in 2.6; dort steht teiCrafter nur als Glied der TEI-Werkzeug-Linie, die substanzielle Behandlung liegt in 5.2, und der Operator hat 5.2 ausdrücklich benannt.
- Video-Absatz am Ende von 3.2 ergänzt: milestone-basierte Implementierung in kleinen prüfbaren Schritten, Overengineering-Check am Übergang von Distillation zu Implementation mit bewusster MVP-Vereinfachung der Spezifikation, bewusste Möglichkeitsraum-Exploration mit radikal abweichenden Designs gegen die gelernten Konventionen (Kurzverweis auf das Konventionsproblem 6.4). Der Dashboard-Fall bleibt aus dem 5.2-Inventar heraus (Prinzip der öffentlichen Repo-Nachvollziehbarkeit).
- Ethik-Absatz in 6.4 direkt nach der vierten (Zugangs-)Grenze verbatim eingesetzt; die bestehende Asymmetric-Amplification-Stelle dedupliziert, sodass das Konzept einmal eingeführt und einmal zitiert wird (Zitation Pollin 2026a). Neue Referenz „Asymmetric Amplification" (DHCraft Blog) als Pollin 2026a gesetzt, der L.I.S.A.-Post als Pollin 2026b umgelettert, der In-Text-Verweis in Sektion 1 auf 2026b gezogen; alphabetische Ordnung a=Asymmetric vor b=Promptotyping. Der em-Dash im Blogpost-Titel bleibt, er ist Teil des Originaltitels.
- Acknowledgements-Abschnitt zwischen Sektion 7 und References verbatim eingesetzt (die Methode auf sich selbst angewandt, versionierte Dokumente, Modelle Claude Opus 4.x und Claude Fable 5, keine Prompt-Logs archiviert im Sinne von 6.3, Verantwortung beim Autor im Sinne von 3.5).
- Selbstprüfung gegen die vier Kernverbote und die britische Schreibung über alle neu geschriebenen oder geänderten Sätze gelaufen. Kein en-/em-Dash und kein Doppelpunkt als Konnektor in der neuen Prosa (en-Dash nur in Zahl- und Datumsbereichen der Referenzen; der verbatim eingesetzte Ethik- und Acknowledgements-Text sowie der operatorbestätigte Blogpost-Titel sind ausgenommen), keine „X, not Y"-Apposition, kein rhetorischer Dreier und kein Aphorismus-Schluss.
- Audit-Fallblock in 5.3 entfernt (Operator-Ergänzung 2026-07-23). Der gesamte Block „Audit: FemPrompt SozArb." samt seiner fünf Schemafelder ist gestrichen. Folgen sauber nachgezogen: (1) 5.1 sagt jetzt „a worked case for four of the five epistemic functions", die 5.3-Überschrift heißt „Worked Cases by Epistemic Function" und ein Rahmensatz stellt fest, dass die Audit-Funktion im 5.2-Inventar über den FemPrompt-SozArb-Eintrag getragen und hier nicht ausführlich entwickelt wird. (2) FemPrompt bleibt als Zeile in der 5.2-Tabelle. (3) Die Fußnote `[^10]` war ausschließlich vom entfernten Block referenziert und ist als verwaiste Definition mitentfernt; die Nummerierung `[^1]`–`[^9]` bleibt lückenlos, da `[^10]` das höchste Label war. (4) Die Zahlen „68% versus 42% inclusion" standen nur in diesem Block und sind mitentfernt. Keine weitere Referenz auf den Audit-Fall in 5.5 oder 6.x (geprüft); die Funktionskategorie Audit im Abstract und in der 4.2-Typologie bleibt gültig, sie beschreibt den Interface-Typ, nicht den Fall.
- Verbleibend in „Offene Prüfpunkte" sind allein operatorabhängige Außenschritte (zbz-ocr-tei-Sichtbarkeit und ZBZ-Fußnote, Zenodo-Belege der Teaching Cases, Video-Transkripte für die Thinking-Matrix-Präzision, Fork-Urheber-Namensnennung). Sie betreffen nicht mehr den Papertext; dieser trägt keinen offenen Marker.
- Politur-Runde (2026-07-23, Opus 4.7 Coding-Lane; Abstract und Sektion 1 verbatim-gesperrt, unangetastet). Operator-freigegebene Maßnahmen umgesetzt:
    - Redundanzschnitte (fünf). (1) Tokenökonomie bleibt in 2.3 verankert; der Generierte-Dokumente-Absatz in 3.3 trägt jetzt den bloßen Rückverweis „the token economy of Section 2.3" plus einen Trag-Nebensatz, der Substrat-Absatz in 3.4 war bereits knapper Rückverweis und blieb. (2) Doppel-Adressat: 3.3 behält die praktische Formulierung, die Pragmatik-Stelle in 3.4 nennt den Doppel-Adressaten nur noch als Ein-Klausel-Rückverweis auf 3.3, die ausbuchstabierte „written for the scholar and for the agent"-Elaboration entfällt. (3) 2.6 nannte die Kapazitätsmauer zweimal; die zweite Nennung „the wall of Section 1" auf „that final step" geschrumpft, die erste („whose capacity wall Section 1 already named") bleibt. (4) Evidenz-Caveat: der 5.4-Schluss auf einen Satz mit Vorwärtsverweis auf 6.4 reduziert („do not amount to empirical validation, a limit Section 6.4 develops"), die Substanz lebt nur in 6.4. (5) Drucker-Operativ-Dublette: der `design.md`-Bullet in 3.3 verweist im zweiten Halbsatz jetzt auf „the mechanism of Section 2.1" statt es neu zu erklären.
    - Leere Sätze gestrichen: 3.4 „All three carry weight here." und „The formula has a lineage." (direkt mit Gruber weiter); 4.2 „The mismatch with TaDiRAH is instructive in its detail." in den Folgesatz eingeschmolzen ohne Bewertungsrahmen („In the mismatch with TaDiRAH, …").
    - Quantitäten entfernt (Regel gegen volatile Quantitäten): Commit-Zahlen „128 commits" (5.3 ZBZ) und „67 commits" (5.4 coOCR-Fork) gestrichen, Dauer- und Kostenangaben (sechs Wochen, unter 10 EUR) bleiben; „22 universities" aus dem VetMedAI-Tabelleneintrag entfernt, „~80 Excel files" bleibt. Grund: die Zahlen messen Aktivität, nicht Evidenz. Belassen (Item-11-Kandidaten, weil im operator-verifizierten Inventar von 5.2/5.3 und durch Regel 17 gedeckt): Test-, Sitzungs-, Entscheidungs- und Journal-Phasen-Zahlen in Tabelle und Fallschema (z. B. „567 tests", „46 journal phases", „49 documented decisions", „25+ sessions", „505-file vault", „over 30 Python scripts").
    - Abkürzungen: OCR und HTR inline ausgeschrieben bei Erstnennung (HTR in 3.5, OCR in 4.2). Standards nach der neuen Regel 21 als Fußnote statt inline (Operator-Ergänzung): `[^tei]` (2.3), `[^xml]` (2.3, an TEI-XML), `[^rdf]` (2.3), `[^owl]` (3.4), `[^tadirah]` (4.2); RiC-O in `[^9]` und CMIF in `[^8]` um Vollform plus Link erweitert; SSH und CVMA bleiben inline („Social Sciences and Humanities (SSH) Open Marketplace" in 4.2, „CVMA (Corpus Vitrearum Medii Aevi)" in 5.2).
    - Neue Term-Glossen: Fußnote `[^kurrent]` an „Kurrent" (3.5), Fußnote `[^reasoning]` an „reasoning model" (5.2, analog zur Frontier-Modell-Fußnote); Inline-Glosse für „vendored" bei Erstnennung in 4.1 (in das Repo kopiert und mit ihm versioniert, ohne Paketmanager).
    - Kursiv/Fett-Regel (neue Regel 20) angewandt: das kursive „_Context engineering_" in 2.5 auf recte normalisiert, weil der Term schon vor 2.5 (Titel/Abstract/Intro) recte eingeführt ist. Keine weitere Abweichung gefunden; die vier übrigen 2.5-Einträge und die fünf 4.2-Interface-Kategorien sind regelkonform kursiv, die Fett-Label in 3.2/3.3/5.3 regelkonform strukturell.
    - Strukturschnitte: der erste 3.4-Absatz in drei Absätze zerlegt (a Konzeptmodell plus Stachowiak-Eigenschaften, b Gruber-Linie und Spezifikationsformel, c geänderte Formalisierungskosten und stochastische zweite Abbildung); der 5.2-Formationsabsatz vor „These projects were conducted intuitively" gesplittet (Fälle vs. Deutung).
    - Formationsphase kollektiv umformuliert (Operator-Ergänzung 2026-07-23): die Eins-zu-eins-Zuschreibungen (Stefan-Zweig-Digital-Experiment → Critical Expert; CVMA → erster `knowledge/`-Ordner; imareal → Kontextgedächtnis) durch eine kollektive Formulierung ersetzt (die Restgruppe ist der Ort, an dem die Komponenten der späteren Methode zuerst in der Praxis auftraten, ohne Komponente-zu-Projekt-Abbildung). teiCrafter als Ursprungspunkt und Wheaton als erster Promptotype bleiben (chronologisch belastbar). Anschluss an den „conducted intuitively / after the fact"-Satz plus expliziter Verzicht auf die Abbildung, weil das Methoden-Vokabular die Praxis überlagert. Grund: rückwirkende Zuschreibung würde die chronologische Präzision überklaimen, die der Record nur retrospektiv trägt.
    - ZBZ-Fußnote `[^zbz]` an der 5.3-Verification-Fallüberschrift (Operator-freigegeben): Verifikations-Frontend öffentlich, Repository noch ausstehend (Partnerfreigabe). Teaching-Case-Fußnoten (Operator-freigegeben): `[^winterschool]` an der Winterschul-Stelle in 5.4 (ACDH-CH Wien, 17.02.2026, OSF-Datensatz plus Selbstlern-Ressource), `[^museum]` an der Museumsworkshop-Stelle in 5.4 (Museumsbund Österreich am NHM Wien, 24.04.2026, Referenz-Screencast); die Museumsstelle zusätzlich inline auf „a workshop of the Austrian museum association" benannt (Institutionsname zulässig, kein Personenname).
    - Selbstprüfung gegen die vier Kernverbote und die britische Schreibung über alle geänderten und neu geschriebenen Sätze gelaufen: kein Gedankenstrich- oder Doppelpunkt-Konnektor in der neuen Prosa, keine „X, not Y"-Apposition, kein rhetorischer Dreier (die Drei-Komponenten-Reihe in 5.2 und die Standard-Aufzählungen sind sachliche Reihen über ein regierendes Verb bzw. Apposition), kein Aphorismus-Schluss. Fußnotenbilanz maschinell geprüft: 27 Labels, jedes genau eine Verwendung und eine Definition, Nummerierung `[^1]`–`[^9]` lückenlos. Wortzahl-Delta `paper.md` rund +170 Wörter (Zunahme durch zehn neue Fußnotendefinitionen und Glossen, gegen die Redundanzschnitte gerechnet).

## Offene Prüfpunkte

Jeder Punkt entspricht einem `[...]`-Marker im Text oder einer offenen Randbedingung; Auflösung heißt verifiziert, belegt oder gestrichen, mit Prüfvermerk hier.

- Erledigt/entfallen 2026-07-23: Aldersbach ist aus dem Paper genommen (Operator-Entscheidung, "zu alt"); das Worked Example 3.4 ist neu aus dem szd-htr-Repo geschrieben (README, verification-concept.md, annotation-protocol.md als Faktengrundlage), der 3.1/3.4-Widerspruch damit gegenstandslos. Die Frühphasen-Projekte (2023 bis Anfang 2025) sollen in 5.2 als Gruppe beschrieben werden; Dimensionen der Gruppierung in Diskussion. Merkposten: teiCrafter ist zugleich Ursprungspunkt 2023 und aktuell aktives Projekt, die Gruppe muss das Ursprungs-Experiment vom heutigen Projekt trennen; Wheaton ist das allererste Projekt und wird laut Operator direkt in der Dissertation verwendet [Verwendung in der Diss verifizieren, dann als Genealogie-Satz in 2.6 nutzbar].
- Erledigt 2026-07-23: Zenodo-Record der Workshopreihe verifiziert (v1.1.0, publiziert 2024-02-11, DOI 10.5281/zenodo.10647754); im Paper als Pollin 2024 zitiert.
- Erledigt 2026-07-23: Berners-Lee 2025, Titel und Verlag verifiziert (*This Is for Everyone: The Unfinished Story of the World Wide Web*, mit Stephen Witt, Farrar, Straus and Giroux). Der Operator kennt das Buch (Hörbuch); die inhaltliche Deckung des Agenten-Gedankens ist bestätigt, die Zitation bleibt als Gesamtverweis ohne Seitenzahl (für ein populäres Sachbuch vertretbar; Kapitel-Nachweis nur, falls ein Gutachter ihn verlangt).
- Erledigt 2026-07-23 (Inferenz-Route): Die 2.4-Scarcity-Stelle trägt jetzt die markierte Inferenz mit Rückverweis auf Sektion 1; ein RSE-Community-Survey-Beleg kann die Markierung später ersetzen, ist aber nicht mehr blockierend.
- Attribution der Übersetzungsmechanismus-Charakterisierung (Kollege fragen; keine Namensnennung Dritter im Paper, Rolle statt Name).
- Erledigt 2026-07-23: Die L.I.S.A.-Publikation ist einzelautorschaftlich (verifiziert gegen die Artikelseite); im Paper als Pollin 2026 statt Pollin/Steiner 2026 zitiert. Der Pollin/Steiner-Eintrag betrifft nur die Zenodo-Concept-DOI der Site (10.5281/zenodo.14160875), ein anderes Objekt.
- Exemplar-Zuordnungen in 5.2 und Audit-Exemplar.
- Projekt-Fußnoten (Operator-Idee 2026-07-23): Jedes im Fließtext exemplarisch verwendete Projekt erhält eine Fußnote mit Repo-URL, einem Satz zur Funktion und den Pfaden der zitierten Promptotyping-Documents; umgesetzt für szd-htr (3.4). Gesetzt 2026-07-23 für CorrespExplorer, M³GIM, FemPrompt (Visibility per GitHub-API geprüft: public). Das Tabellen-Inventar 5.2 behält seine URLs im Companion, damit die Fußnoten nicht inflationieren. Aufgelöst per Operator-Entscheidung 2026-07-23 (Chat): (a) Lucina wird nicht verwendet; Folgearbeit für den Sprachdurchgang: Zeile in der 5.2-Tabelle entfernen und das Edition-Exemplar in 5.3 ersetzen (Kandidat notker-edition, Repo public, Editionsrichtlinien dokumentiert; der Verlust des Multi-LLM-Workflow-Arguments und des Kompetenz-Substitutions-Falls ist beim Ersatz zu kompensieren oder das Substitutions-Argument wandert gekürzt nach 6.2). Erledigt 2026-07-23 (Lane A): Lucina-Zeile aus der 5.2-Tabelle entfernt; 5.3-Edition-Exemplar durch die Notker-Edition ersetzt (Faktengrundlage Repo `DigitalHumanitiesCraft/notker-edition` — nicht `chpollin/notker-edition`, das ist ein 404 —, README plus knowledge/data.md, editorial-guidelines.md, project.md). Das Kompetenz-Substitutions-/Verifikations-Burden-Argument ist im Notker-Fall belegbar kompensiert: die editorial-guidelines tragen die philologische Kompetenz, und die R-Disambiguierung (Sigle R = Romanum-Psalter neben Psalmzitat vs. Remigius neben Kommentar) ist im Repo ausdrücklich als „Bestätigung durch den Auftraggeber steht aus" vermerkt, womit die Verifikations-Last exakt die Stelle trägt, die der Lucina-Fall nach 6.2 weiterreichte. 6.2 unangetastet (referenziert Lucina nicht namentlich; „the documented edition project" dort meint die Personen-Identität im Medieval-Legal-Fall). Kein Notker-Fußnote gesetzt (spiegelt das ZBZ-Verification-Exemplar, das ebenfalls keine trägt); offen, ob der Operator eine [^ ]-Fußnote mit Repo-URL wünscht. (b) zbz-ocr-tei bleibt und wird verwendet (dient auch dem Editopia-Workshop); Repo am 2026-07-23 noch privat geprüft, das Öffentlich-Stellen ist Operator-Aktion, danach Fußnote setzen.
- Referenzen vervollständigen. Erledigt 2026-07-23: Pollin 2024 (Zenodo), Pollin 2025d (CSL im Vault), Pollin 2026 (L.I.S.A.), Barbot et al. 2024, Mayr/Thalheim 2021, Miksa et al. 2019, Broy/Kuhrmann 2021, Macedo 2026, Berners-Lee-Titel. Offen: Pollin 2025c (Critical-Expert-Blogpost), INKE-Referenz, Endings Project, Hong et al., Mei et al., Sharma et al., Fanous et al., Sarkar/Drosos, Fawzy et al., Abdurahman et al., Grallert-Heftangabe, Diss-Seitenzahlen für Wheaton/Basel (Mayr/Thalheim-Vermittlung erledigt 2026-07-23: Diss S. 57–59). Erledigt 2026-07-23 (Lane A, web-verifiziert gegen Originalquelle): Pollin 2025c = „Promptotyping mit Claude Sonnet 4. Vibe-Coding erfordert den Critical-Expert-in-the-Loop", DHCraft Blog 27.05.2025, https://dhcraft.org/excellence/blog/Critical-Vibing-Claude-4/. INKE-Referenz = Ruecker, Stan, „A Brief Taxonomy of Prototypes for the Digital Humanities", *Scholarly and Research Communication* 6/2 (2015), DOI 10.22230/src.2015v6n2a222 (Einzelautor, In-Text von „Ruecker et al." auf „Ruecker" korrigiert). Endings = Holmes/Takeda, „From Tamagotchis to Pet Rocks", *DHQ* 17/1 (2023), In-Text-Zitat (Holmes and Takeda 2023) in 4.1 ergänzt. Hong et al. = Kelly Hong, Anton Troynikov, Jeff Huber, „Context Rot", Chroma Technical Report 2025 (18 Modelle, deckt die In-Text-Angabe). Mei et al. = arXiv:2507.13334 (2025, 1.400+ Paper). Sharma et al. = arXiv:2310.13548 (2023, ICLR 2024). Fanous et al. = „SycEval", arXiv:2502.08177 (2025). Sarkar/Drosos = „Vibe Coding", PPIG 2025, arXiv:2506.23253. Fawzy et al. = arXiv:2510.00328 (2025). Abdurahman et al. = „A Primer for Evaluating Large Language Models in Social-Science Research", *Advances in Methods and Practices in Psychological Science* 2025, DOI 10.1177/25152459251325174. Bleibt offen: Grallert-Heftangabe (Zenodo-Preprint 20.03.2025, noch keine DHQ-Band/Heft-Zuweisung; Autorenliste 5 Namen gegen Zenodo bestätigt) sowie Baxter et al. 2012, Bleier et al. 2018, van Es et al. 2018 (nicht im Lane-A-Auftrag), Diss-Seitenzahlen Wheaton/Basel, Berners-Lee-Passage.
- Datenvolumen-Grenze in 4.3 `[to verify]`. Teil-erledigt 2026-07-23 (Lane A-2): externer Größenordnungs-Anker eingebaut (Andorfer 2026, Schnitzler-Tagebuch über 16.000 Editionseinheiten bei ca. 25 MB TEI-XML, an der Quelle wörtlich bestätigt, Abschnitt 21); die eigene Zehntausend-Records-Grenze ist jetzt ausdrücklich als eigener Erfahrungswert markiert, der Marker `[to verify]` bleibt stehen, weil der client-seitige Grenzwert damit nicht vollbelegt ist (Andorfers Zahl betrifft vor-gerenderte Statik, nicht Browser-Query über Flachdateien).
- Schöch-Schulter verbreitern (Operator-Auftrag 2026-07-23): Die Humanities-Differentia in 2.3 stützt sich derzeit allein auf Schöch 2013 (über die Diss); die Begriffsentwicklung 2013–2025 soll recherchiert und der Differentia-Satz um 2–4 tragfähige Anker erweitert werden. Kandidaten: Flanders/Jannidis (The Shape of Data in Digital Humanities, Routledge 2019), Owens 2011, Posner 2015, Collections as Data (Padilla et al.), Borgmans Humanities-Kapitel, Edmond (Hg.) 2020, Sahle/DHd-Diskurs. Ein Recherche-Subagent war beim Sessionende noch unterwegs; Ergebnis abwarten oder neu beauftragen. Erledigt 2026-07-23 (Lane A-2): Owens 2011 („Data is always manufactured. It is created") und Flanders/Jannidis 2019 in den Haupttext von 2.3, Posner 2015 und Santa-Barbara-Statement (Prinzip 8) als Fußnote `[^posner]`; alle vier an der Originalquelle gegengeprüft. Borgman bleibt Genus, Drucker nicht erneut zitiert (Regel 9).
- Quantitäten-Bereinigung in Abstract und Sektion 5 (Regel 17). Abstract-Teil erledigt 2026-07-23 (Lane A-2): Abstract aus dem finalen Textkörper neu komprimiert, ein Absatz, britisch, keine volatilen Zahlen (nur „roughly the past two years" qualitativ und die fixen Funktionskategorien); Ankündigungssatz „The paper's theoretical core is a doubling" durch enaktive Formulierung ersetzt; im Abstract war kein `[...]`-Marker vorhanden. Sektion-5-Zahlen (Projekttabelle) unangetastet, weiterhin offen.
- Feinschliff-Durchgang Lane A-2 (2026-07-23, Opus 4.7): 15 inhaltliche Einbauten aus `report.md` (Feinschliff-Kandidaten) plus die zwei Vault-Korrekturen und die Abstract-Neufassung eingearbeitet, jede Quelle vor Einbau per WebFetch an der Originalquelle gegengeprüft (wörtliche Zitate, Autorenlisten, DOIs). Neue Referenzen (15): Andorfer 2026 (2026_003), Cremer/Paulmann 2025 (2025_006), Collections as Data 2019 (Santa-Barbara-Statement), Fischer/Kimmel/Puppe 2025 (2025_009), Flanders/Jannidis 2019, König 2026 (2026_002), Lang/Suárez Cronauer 2026 (wp_2026), Leipold et al. 2026 (2026_008), Mähr/Federer/Kaspar 2026 (2026_006), Mariani 2025 (2025_012), Owens 2011, Pollin et al. 2025a (2025_008, „When it was 2024"; eigene ZfdG-Vorarbeit, In-Text „Pollin et al. 2025a" zur Kollisionsvermeidung mit Pollin 2025b/c/d), Posner 2015, Schonhardt 2026 (sb007_005), Stanicka-Brzezicka 2026 (2026_005). Neue Fußnoten `[^posner]`, `[^sdd]`, `[^stanicka]` (benannte Labels, stören die Nummerierung `[^1]`–`[^10]` nicht). Einbau-Orte: 2.3 (Owens/Flanders-Jannidis/Mähr, Cremer/Paulmann), 2.4 (Mähr-Trading-Zone), 2.5 (SDD-Ersatz), 2.6 (Pollin et al. 2025a Vorlauf), 4.1 (Andorfer/Mariani/Leipold), 4.2 (Schonhardt), 4.3 (Andorfer-Anker), 6.1 (König), 6.2 (Stanicka + Fischer/Kimmel/Puppe + Benchmark-Lücke Pollin et al. 2025a), 6.3 (Frontier-Modell-Spannung, Reiter-„product testing"), 6.4 (Zugangs-Asymmetrie-Querverweis, Lang/Suárez-Datenherkunfts-Limit). Ausgelassen: Bayerschmidt 2026 (2026_009, optional in Punkt 12) — nicht gegengeprüft, 4.2 trägt bereits genug, hätte nur verdichtet. Vault-Korrekturen 16 (llmdh-Fußnote) und 17 (Blogpost-Metadatenstandard-Frage in 3.3) sind gegenstandslos: die Zielpassagen existieren im konsolidierten `paper.md` nicht mehr (kein llmdh-/Summer-School-Verweis in 2.6, keine Blogpost-Zuschreibung der Metadatenfrage in 3.3; die 3.3-Frontmatter-Stelle führt die Acht-Felder-Reduktion auf „a survey of the real knowledge bases" zurück). Sie betrafen den früheren zerlegten `_content/paper/`-Stand. Selbstprüfung gegen die vier Kernverbote gelaufen (Mähr-Zitat positiv paraphrasiert ohne Negativapposition; SDD-Dreierschicht über ein regierendes Verb; keine Doppelpunkt-/Gedankenstrich-Konnektoren in den Einbauten; en-dash nur in Datums-/Zahlbereichen).
- Entfallen 2026-07-23: KASKADE, slides-generator und deepseek-ocr werden nicht gebraucht (Operator-Entscheidung); sie kommen im Paper nicht vor, der Sicherungspunkt ist gegenstandslos.
- Namensnennung des Fork-Urhebers in Sektion 4 (Zustimmung oder Rolle statt Name).
- Positionierung der Fünf-Funktionen-Typologie (Sektion 4) gegenüber TaDiRAH und Workflow-Schemata (Session 2026-07-23, Web-Recherche verifiziert): TaDiRAH klassifiziert Aktivitäten, unsere Typologie Artefakt-Funktionen; Capture/Exploration/Edition haben partielle Entsprechungen, Verification und Audit fehlen in TaDiRAH, was die Typologie als Ergänzung motiviert. Zitationen: Borek et al. 2016 (DHQ 10.1, TaDiRAH-Grundlagenartikel; v2.0 als SKOS ab 2020/21, genaue v2-Zitation noch festlegen); TaDiRAH-Kritik und Genealogie aus Grallert et al., "Open Tool Registries! Resolving the Directory Paradox with Wikidata", DHQ 2026 (Preprint Zenodo 10.5281/zenodo.15094816), der Quelle des vom Operator eingebrachten Exzerpts. Für 3.2 der CRISP-DM-Kontrast (Chapman et al. 2000, sechs Phasen, De-facto-Standard): kein Äquivalent zur Distillation-Phase, der Verdichtung in eine kuratierte Spezifikation für einen maschinellen Akteur. SSH Open Marketplace als DH-Workflow-Erfassung (Schritte mit TaDiRAH-Annotation, JOHD 10.5334/johd.192), kennt ebenfalls nur Aktivitätsketten, kein Vokabular für steuernde Dokumente.
- Spec-Driven-Development-Welle 2025/26 (GitHub Spec Kit, AWS Kiro, OpenSpec, BMAD, Tessl) für die Novelty-Positionierung sichten: gleiche Grundidee (Spezifikation als Source of Truth für Agenten), aber generisches Software-Engineering ohne Forschungsdaten-, Verifikations- und Epistemik-Schicht; Promptotyping-Definition (Dissertation, Blog Frühjahr 2025) datiert vor bzw. parallel zur SDD-Begriffsbildung. Gehört in die Novelty-Recherche (Weg zur Einreichung, Schritt Novelty) und ggf. als Absatz in 2.5 oder Discussion. Erledigt 2026-07-23 (Lane A-2): 2.5-SDD-Absatz nach dem geprüften Vorschlag ersetzt; Framework-Aufzählung mit verifizierten Datierungen (Tessl 11/2024, BMAD 04/2025, Kiro 07/2025, OpenSpec 08/2025, Spec Kit 09/2025) in Fußnote `[^sdd]` ausgelagert; Drei-Schichten-Abgrenzung (Datenschicht, Verifikationsbindung an 6.2, Critical Expert) über ein regierendes Verb geführt (Regel 6). Referenz-Marker „Spec-Driven Development: canonical reference to select" im Verzeichnis gestrichen (durch Macedo 2026 plus `[^sdd]` gedeckt).

## Evaluationsfragen zum Einbau-Stand 2026-07-23

Prüffragen nach dem Muster von Competency Questions; jede Frage muss mit Ja beantwortbar sein, bevor der Stand als konsolidiert gilt. Beantwortung im Chat oder als Vermerk hier.

Vermerk 2026-07-23: Fragen 1, 2, 5, 7, 8, 9, 10 mit Ja beantwortet (Grep-Prüfung der Verbotsmuster, Fußnoten-Reihenfolge nach Korrektur, Referenzabgleich); Frage 6 mit Ja auf Basis des Dissertations-Bausteins (Kapitel 4.6, Personas und User-Story-Tabellen; Seitenzahlen beim Referenz-Finish nachtragen); Fragen 3 und 4 sind Operator-Lektüre vorbehalten.

1. Trägt jede in den Sessions vom 2026-07-23 neu eingebaute Passage eine Referenz oder einen `[...]`-Marker, keine unbelegte Substanzbehauptung?
2. Widerspricht das Semi-Formalitäts-Argument (3.3) an keiner Stelle der Tokenökonomie von 2.3, insbesondere qualifiziert der Substrat-Absatz "direct processability" gegen "passt in den Kontext"?
3. Sind Identitätsformel (Beschreibung = Spezifikation) und doppelter Adressat als ein Gedanke erzählt, ohne Dopplung zwischen den Absätzen von 3.3?
4. Bleibt der Grounded Vault als "early, documented use" markiert, ohne Overclaim, und reaktiviert die Passage nicht das gestrichene Epistemic-Infrastructure-Kapitel?
5. Stimmen die Fußnoten in Nummerierung, Textreihenfolge und Definition ([^1] Gephi, [^2] Frontier LLM, [^3] Claude Code, [^4] Specification, [^5] Spec Kit, [^6] Grounded Vault), und hat jedes benannte Tool eine Fußnote mit URL?
6. Deckt die Dissertation die Intro-Verankerung wirklich (Wheaton-Persona sozialhistorisch, Basel-Persona wirtschaftshistorisch, dokumentierte User Stories)?
7. Besteht der Gesamttext die Selbstprüfung gegen die Kernverbote auch in den neuen Passagen (Doppelpunkt-Konnektoren, Negativ-Appositionen, Ankündigungssätze, Etikettsätze)?
8. Sind alle neuen Zitationen im Referenzverzeichnis vorhanden (Wilkinson, Chue Hong, Miksa, Soiland-Reyes, Grallert, Mayr/Thalheim, Broy/Kuhrmann, JOHD-Marker, SDD-Marker)?
9. Zeigen 2.4 und 3.3 wechselseitig konsistent aufeinander (Formalisierung als der Schritt, den die Maschine übernimmt)?
10. Sind die bestehenden Faktenmarker unangetastet und keiner durch die Einbauten stillschweigend aufgelöst worden?

## Verifikation der Projektzahlen

Die quantitativen Angaben der Projekttabelle wurden am 2026-07-19 adversarial gegen die realen Repositories geprüft (lokale Clones, Shallow Clones, GitHub API, Einzelagent); die Korrekturen sind in die Tabelle eingearbeitet. Der vollständige Befund ist Quelle im Grounded Vault (`vault/_sources/verification-paper-figures-2026-07-19.md`, Claims im MOC-Evidence). Dauer- und Kostenangaben sind Erfahrungswerte und deterministisch nicht prüfbar; sie bleiben als solche gekennzeichnet. Spätere Repo-Stände weichen ab (Snapshot-Drift); die redaktionelle Regel ist Datierung der Zahl statt Nachführung.

## Weg zur Einreichung

Reihenfolge mit Gates; kein Claim ohne Prüfvermerk, keine Einreichung ohne Operator-Freigabe. Abweichungen mit Begründung ins `journal.md`.

1. Sprachlicher Katalog-Durchgang durch die Sektionen 3 bis 7 (Introduction und Sektion 2 sind durch), danach Abstract-Neufassung aus dem finalen Textkörper. Durchgang ausgeführt 2026-07-23 (Lane A): Keine Gedankenstrich-Konnektoren in 3–7 (nur Datums-/Seitenbereiche). Acht Doppelpunkt-Konnektoren zu eigenständigen Sätzen bzw. Apposition aufgelöst (4.1 FAIR4RS-Absatz zugleich Etikettsatz „This gap is…" getilgt; 6.3 Entscheidungs-Trail und deterministische Schicht; 6.4 Konventionsproblem und Multi-Agent-Concern; 6.5 zwei Listen-Doppelpunkte und der Both-Ends-Satz). Eine nachklappende Negativ-Apposition in 5.3 (CorrespExplorer, „the design document, not the model") positiv umformuliert („only the design document stands between…"). Aphorismus-Schluss der Conclusion (7) mit „practice…practice"-Anapher entschärft. Substanz und Belege unangetastet, bestehende `[...]`-Marker nicht aufgelöst. Verbleibende Semikolon-als-Konnektor-Fälle bewusst stehen gelassen (in 3–7 häufig, aber kein Kernverbot; Operator-Ermessen), ebenso „The method's claims are two." in der Conclusion (funktionaler Signpost, Rule-4-Grenzfall).
2. Auflösung der offenen Prüfpunkte.
3. Operator-Freigabe der Fassung (Feedback-Runden laufen).
4. Novelty-Recherche gegen den aktuellen Diskurs; außenwirksame Claims nur in der Form, die die Prüfung lizenziert.
5. Venue-Entscheidung und Einreichung (Operator-gated).
6. Abgeleitete Ausgaben nach Freigabe, unabhängig von der Einreichung: Zerlegung in `_content/paper/` und Site-Sektionen (samt ausstehendem Vorlagen-Sweep-Site-Update), deutscher Blogpost, Obsidian-Vault-Abgleich (echte Vault-Session; Atom Promptotyping, MOC), Grounded-Vault-Nachzug der neuen tragenden Claims (Dissertation als Quelle für Flattening-Ursprung und Schwierigkeitsprofil).

**E1 entschieden (Operator, 2026-07-23): ZfdG** (Zeitschrift für digitale Geisteswissenschaften). Englische Einreichung ist dort möglich (Policy geprüft: primär deutsch, auch englisch; Diamond OA, mehrstufiges moderiertes Review). Die geprüften Alternativen (DHQ, IJDH mit OA-Kostenvorbehalt, DSH, TGDK-SI Semantic Digital Humanities Deadline 2027-01-31) bleiben als Fallback dokumentiert. Folgeauftrag: ZfdG-Venue-Analyse per Opus-Subagenten (starke Publikationen 2025/2026, Schwerpunkt KI-Workflows und FDM; inhaltliche Anschlussstellen für das Paper, Stil- und Aufbaukonventionen der Zeitschrift); Befunde nach Verifikation hier einarbeiten. **E2 entfallen (Operator, 2026-07-23):** Die PRISM-Passage ist vollständig aus 2.6 gestrichen (Begründung: Seitenlinie, zu viel, kein DH-Material); damit ist die Deck-Datierungsfrage gegenstandslos. Der PRISM-Claim im Grounded Vault bleibt gültig, sein Fußnoten-Vorschlag (vault state, Open work) ist obsolet. **E3** Blogpost-Einstieg (Alltags-Generalisierungsbeispiel). **E4** Machine-Review-Freigabe im Grounded Vault (Fremdfamilien-Mechanismus laut `vault/knowledge/specification.md`).

Weitere Operator-Entscheidungen 2026-07-23 (Chat, nach der ZfdG-Analyse): Britische Schreibung bleibt, einheitlich (die amerikanische ZfdG-Hauspraxis ist Beobachtung, keine Vorgabe). ZfdG-Formalia als gesetzte Randbedingungen der Einreichfassung: Gattung Fachartikel; zuerst Exposé (max. 1.000 Wörter plus Literaturliste und vorläufiges Inhaltsverzeichnis); zweisprachiges Abstract deutsch/englisch zu je max. 750 Zeichen; Zitierweise Fußnoten-Kurzbeleg Autor-Jahr (offizielle ZfdG-CSL-Datei vorhanden); dezimale Sektionsnummerierung, Zieltiefe zwei Ebenen; Werkzeuge als formale Softwarezitation in die Bibliographie; Artikel-Lizenz CC BY-SA 4.0. Organisatorische Punkte (Review-Modus, Site-Variante, Katalog-Freigabe Technology, zbz-Sichtbarkeit, Attribution, Erfahrungswerte-Bestätigung) vom Operator zurückgestellt; geführt im Forschungsbericht `knowledge/report.md`. Die verifizierten Feinschliff-Kandidaten der ZfdG-Venue-Analyse und der Novelty-/Schöch-Recherche stehen zur Abnahme ebenfalls dort.
